<p style="color: rgb(253,201,11);" align="center">🐬🐬 欢迎评论和star 🐳🐳</p>

我们常说，**万物都有其存在的价值**，这话的确不错，但是深思一下，是不是需要有个前提，**万物都在某些领域或多或少的存在某些价值**。

举个例子，**汽车**，绝对是个非常有价值的stuff，它给我们的日常出行，货物运输等带来的极大的便利；**筷子**，同样也是个非常有价值的stuff，它给我们吃饭带来了极大的方便。但是，**汽车**能帮我们把菜送到嘴里吗？**筷子**能载着我们出行吗？

那么，我上面所说的**某些领域**，我们是不是可以称其为**作用域**，我想是可以的。

说到这，那么我就想问了：在JS里，**作用域**是不是也是类似的概念呢？

**首先，我可以肯定的说这是一个在JavaScript中灰常灰常重要的概念，关系着JS里很多核心的机制，理解它，很多问题都迎刃而解了。**

那么，问问自己，在JS里，作用域是什么？

心里大概知道是什么，但是细细一想又好像说不太清。

没关系，下面我们就细细品味这个有意思的东东。

先throw概念吧：

<p style="text-decoration: underline; color: blue; font-weight: 500">作用域负责收集并维护由所有声明的标识符(变量)组成的一系列查询，并实施一套非常严格的规则，确定当前执行的代码对这些标识符的访问权限。</p>

通俗来说，作用域相当于一个管理员（有自己的一套规则），他负责管理所有声明的标识符的有序查询。

我们来讲个故事，说说作用域到底干了啥。

### 三兄弟齐上阵

long long ago，有3个关系很好的基友，老大叫引擎，老二叫编辑器，老三叫作用域。三兄弟眼看年岁已长，可手上还是没有几个银子。个个都很着急，于是三兄弟谋划一同做个事。

求职过程：此粗略去数万个字。。。

最终他们做的工作是：负责JS的编译和运行。

他们的工作内容是这样的：

老板甩给他们一项任务编译并执行下面代码：

```
var a = 1;
console.log( a );
```

开始工作：

* 编译器：作用域，帮我看看你那有没有储存变量a。
* 作用域：二哥，还没有。
* 编译器：那好，帮我储存一个。
* 引擎：  老三，你那有没有一个叫做a的变量。
* 编译器：大哥，还真有，刚二哥让我存储了一个。
* 引擎：  真是太好了，帮我拿出来，它的值是几，我需要给它复制。
* 编译器：大哥，它的值是2。
* 引擎： 谢谢你，三弟，这样我就能打印它的值了。

上面讲了一个不恰当的小故事，但是三者之间的关系大概就是这样。

### 词法作用域 VS 动态作用域

* 词法作用域

[彻底搞懂JavaScript作用域](https://github.com/prettyEcho/deep-js/issues/3)里介绍过，大部分标准语言编译器的第一个工作阶段叫作词法化(也叫单词化)。回忆一下，词法化的过程会对源代码中的字符进行检查，如果是有状态的解析过程，还会赋予单词语义。

在JS里，使用的作用域就是**词法作用域**。

> 简单地说，**词法作用域就是定义在词法阶段的作用域**。换句话说，**词法作用域是由你在写代码时将变量和块作用域写在哪里来决定的**，因此当词法分析器处理代码时会保持作用域不变(大部分情况下是这样的)。

* 动态作用域

在JS里，动态作用域和this机制息息相关。**它的作用域诗是在运行的过程中确定的**

```
var a = 1;

function foo() {
    var a = 2;
    console.log( this.a );
}

foo(); // 1
```
从上面的代码，我们可以看出：foo中打印a的值不是由写代码的位置确定的，而是取决于foo执行的位置。

* 区别

    + 词法作用域是在写代码或者说定义时确定的，而动态作用域是在运行时确定的。(this 也是!)
    + 词法作用域关注函数在何处声明，而动态作用域关注函数从何处调用。

### 函数作用域

JS里，生成作用域的方式：
* 函数
* with、eval (不建议使用，影响性能)

由此，我们知道JS里，**绝大多数的作用域都是基于函数生成的**。

每个函数都会为自身生成一个作用域气泡。这个气泡内所有的标识符都可以在这个气泡中使用。

```
function bar() {
    var a = 1;

    function foo() {
        var b = 2;
        console.log(b);
    }

    foo();

    console.log(a);
}

bar();
```

上面代码，bar气泡有标识符a、foo，因此在bar气泡中可以访问到a、foo; foo气泡有标识符b，因此在bar气泡中可以访问到b; 当然还有一个全局气泡，全局气泡中有bar标识符，因此在全局气泡中可以访问到bar。

#### 最小授权原则

> 最小授权原则是指在软件设计中，应该最小限度地暴露必要内容，而将其他内容都“隐藏”起来，比如某个模块或对象的 API 设计。

这个原则可以延伸到如何选择作用域来包含变量和函数。如果所有变量和函数都在全局作 用域中，当然可以在所有的内部嵌套作用域中访问到它们。但这样会破坏前面提到的最小 特权原则，因为可能会暴漏过多的变量或函数，而这些变量或函数本应该是私有的，正确 的代码应该是可以阻止对这些变量或函数进行访问的。

例如:

```
function doSomething(a) {
        
    b = a + doSomethingElse( a * 2 );
    console.log( b * 3 );

}

function doSomethingElse(a) { 
    return a - 1;
}

var b;
doSomething( 2 ); // 15
```

在这个代码片段中，变量 b 和函数 doSomethingElse(..) 应该是 doSomething(..) 内部具体 实现的“私有”内容。给予外部作用域对 b 和 doSomethingElse(..) 的“访问权限”不仅 没有必要，而且可能是“危险”的，因为它们可能被有意或无意地以非预期的方式使用， 从而导致超出了 doSomething(..) 的适用条件。更“合理”的设计会将这些私有的具体内 容隐藏在 doSomething(..) 内部，

例如:

```
function doSomething(a) { 

    function doSomethingElse(a) {
        return a - 1; 
    }

    var b;
    
    b = a + doSomethingElse( a * 2 );

    console.log( b * 3 );
}
doSomething( 2 ); // 15
```
现在，b 和 doSomethingElse(..) 都无法从外部被访问，而只能被 doSomething(..) 所控制。 功能性和最终效果都没有受影响，但是设计上将具体内容私有化了，设计良好的软件都会 依此进行实现。

#### 规避冲突

当我们的程序代码逐渐多起来，难免会出现变量冲突。那么如何规避冲突就显得额外重要。

函数可以把标识符严谨的"隐藏"起来，外部无法访问到，利用这个特性我们可以很好的规避冲突。

```
function foo() {
    var a = 1;
}

function bar() {
    var a = 2;
}
```

foo和bar中定义了相同的变量a，但是却不会相互造成影响。因为函数可以很好的把标识符"隐藏"起来。

* 全局命名空间

变量冲突的一个典型例子存在于全局作用域中。当程序中加载了多个第三方库时，如果它 们没有妥善地将内部私有的函数或变量隐藏起来，就会很容易引发冲突。
这些库通常会在全局作用域中声明一个名字足够独特的变量，通常是一个对象。这个对象 被用作库的命名空间，所有需要暴露给外界的功能都会成为这个对象(命名空间)的属 性，而不是将自己的标识符暴漏在顶级的词法作用域中。

例如：

```
var myLibrary = {
    name: 'echo',
    getName: function() {
        console.log( this.name );
    }
}
```

#### 函数声明 VS 函数表达式

函数声明和函数表达式判别的依据是：**函数的生命是否以function关键词开始**。
以关键词function 开始的声明是函数声明，其余的函数声明全部是函数表达式。

```
//函数声明
function foo() {

}

//函数表达式
var foo = function () {

};

(function() {

})();
```

#### 具名函数 VS 匿名函数

* 具名函数
    拥有名字的函数

     ```
     function foo() {

     }

     var foo = function bar() {

     }

     setTimeout( function foo() {

     } )

     +function foo() {

     }();
     ```
需要注意：**函数声明一定要是具名函数**。
* 匿名函数
    没有名字的函数

    ```
    var foo = function () {

    }

    setTimeout( function foo() {

    } )

    -function foo() {

    }();
    ```

#### 立即执行函数（IIFE）

```
vara=2;

(function foo() { 
    var a=3;
    console.log( a ); // 3
})();

console.log( a ); // 2
```

该函数是以()开始，不是以关键词function开始，因此IIFE是函数表达式

函数名对 IIFE 当然不是必须的，IIFE 最常见的用法是使用一个匿名函数表达式。虽然使 用具名函数的 IIFE 并不常见，但它具有以下优势：

1. 匿名函数在栈追踪中不会显示出有意义的函数名，使得调试很困难。
2. 如果没有函数名，当函数需要引用自身时只能使用已经过期的arguments.callee引用， 比如在递归中。另一个函数需要引用自身的例子，是在事件触发后事件监听器需要解绑 自身。
3. 匿名函数省略了对于代码可读性/可理解性很重要的函数名。一个描述性的名称可以让 代码不言自明。

因此具名函数的 IIFE 也是一个值得推广的实践。

* 另一种表达形式

```
(function() {

}())
```
这也是IIFE的一种表达方式，功能上和上面那种方式是一致的。**选择哪种全凭个人爱好**。

* 参数传递

IIFE 也可以和其他形式的函数一样实现参数的传递（多说一句：参数传递是按值传递）。

```
(function foo(a) {
    console.log(a);
})(3);
```

这个模式的另外一个应用场景是解决 undefined 标识符的默认值被错误覆盖导致的异常(虽 然不常见)。将一个参数命名为 undefined，但是在对应的位置不传入任何值，这样就可以 保证在代码块中 undefined 标识符的值真的是 undefined:

```
undefined = true; // 给其他代码挖了一个大坑!绝对不要这样做! 
(function IIFE( undefined ) {
    var a;
    if (a === undefined) {
        console.log( "Undefined is safe here!" );
    }
})();
```

* UMD (Universal Module Definition) 

IIFE 还有一种变化的用途是倒置代码的运行顺序，将需要运行的函数放在第二位，在 IIFE 执行之后当作参数传递进去。尽管这种模式略显冗长，但有些人认为它更易理解。

```
var a=2;

(function IIFE( def ) { 
    //参数的处理
    def( window );
})(function def( global ) {
    //逻辑运算
    var a=3;
    console.log( a ); // 3 
    console.log( global.a ); // 2
});
```

### 块作用域

尽管函数作用域是最常见的作用域单元，当然也是现行大多数 JavaScript 中最普遍的设计 方法，但其他类型的作用域单元也是存在的，并且通过使用其他类型的作用域单元甚至可 以实现维护起来更加优秀、简洁的代码。

* try...catch
非常少有人会注意到 JavaScript 的 ES3 规范中规定 try/catch 的 catch 分句会创建一个块作用域， catch 的参数变量仅在 catch 内部有效。

```
try{
    throw undefined;
}catch(a){
    a = 2;
    console.log(a); // 2
}
console.log(a);  // ReferenceError
```

* let

ES6的标准使我们能够简单的创建块作用域，其中一个变量定义方式是let关键词定义。

let定义的变量具有以下的特点：

1. let隐形的创建块作用域({...})
2. let声明的变量不能进行变量提升，因此只能先定义，后使用

```
{
    let a = 1;
    console.log(a); // 1
}
console.log(a);  // ReferenceError
```

let一个典型的应用就是在for循环里

我们看下面两个例子：

```
// 每秒输出一个5
for( var i = 0; i < 5 ; i++ ) {
    setTimeout(() => {
        console.log( i );
    }, i *1000)
}

// 依次输出0，1，2，3，4，时间间隔位1秒
for( let i = 0; i < 5 ; i++ ) {
    setTimeout(() => {
        console.log( i );
    }, i *1000)
}
```

其原因就是let形成了5个块作用域，使每次输出的变量都从本次循环的块作用域中获取。

当然我们还可以有其他方式做到第二种效果，我们将在 [闭包，是真的美](https://github.com/prettyEcho/deep-js/issues/4)中说道。

* const

除了 let 以外，ES6 还引入了 const，同样可以用来创建块作用域变量，但其值是固定的 (常量)。之后任何试图修改值的操作都会引起错误。

```
var foo = true;
if (foo) { 
    var a=2;
    const b = 3; // 包含在 if 中的块作用域常量

    a=3;//正常!
    b=4;//错误! 
}

console.log( a ); // 3
console.log( b ); // ReferenceError!
```

### 作用域链

> 作用域链是由当前作用域与上层一系列父级作用域组成，作用域的头部永远是当前作用域，尾部永远是全局作用域。作用域链保证了当前上下文对其有权访问的变量的有序访问。

```
var a = 2;

function bar() {

    function foo() {
        console.log(a);
    } 

}
bar(); // 2
```

上面代码是由3层作用域气泡组成，foo气泡中试图打印变量a，引擎在foo气泡中未找到a变量，于是去其父作用域气泡bar中寻找...以此类推直到找到全局作用域气泡，发现有变量a，将其值打印出来。如若没找到，报ReferenceError错误。

